bug:只抽取了類為contson的div的第一句，包含在<br>之後的就沒有抽取出來
天净沙·秋思
枯藤老树昏鸦，
天净沙·秋
孤村落日残霞，轻烟老树寒鸦，一点飞鸿影下。青山绿水，白草红叶黄花。

天净沙·春
春山暖日和风，阑干楼阁帘栊，杨柳秋千院中。啼莺舞燕，小桥流水飞红。

山坡羊·潼关怀古
峰峦如聚，波涛如怒，山河表里潼关路。望西都，意踌躇。
天净沙·夏
云收雨过波添，楼高水冷瓜甜，绿树阴垂画檐。纱厨藤簟，玉人罗扇轻缣。

天净沙·冬
一声画角谯门，半庭新月黄昏，雪里山前水滨。竹篱茅舍，淡烟衰草孤村。

朝天子·咏喇叭
喇叭，唢呐，曲儿小腔儿大。官船来往乱如麻，全仗你抬声价。(唢呐一作：锁呐；声价一作：身价)
折桂令·春情

山坡羊·骊山怀古
骊山四顾，阿房一炬，当时奢侈今何处？只见草萧疏，水萦纡。至今遗恨迷烟树。列国周齐秦汉楚，赢，都变做了土；输，都变做了土。

得胜乐·夏
酷暑天，葵榴发，喷鼻香十里荷花。兰舟斜缆垂扬下，只宜辅枕簟向凉亭披襟散发。

水仙子·夜雨

天净沙·秋
庭前落尽梧桐，水边开彻芙蓉。
寿阳曲·江天暮雪
天将暮，雪乱舞，半梅花半飘柳絮。
终身误
都道是金玉良姻，俺只念木石前盟。
水仙子·咏江南
一江烟水照晴岚，两岸人家接画檐，芰荷丛一段秋光淡。看沙鸥舞再三，卷香风十里珠帘。画船儿天边至，酒旗儿风外飐。爱杀江南！

塞鸿秋·春情
疏星淡月秋千院，愁云恨雨芙蓉面。
胡笳十八拍

寿阳曲·远浦帆归
夕阳下，酒旆闲，两三航未曾着岸。落花水香茅舍晚，断桥头卖鱼人散。

沉醉东风·七夕
银烛冷秋光画屏，碧天晴夜静闲亭。蛛丝度绣针，龙麝焚金鼎。庆人间七夕佳令。卧看牵牛织女星，月转过梧桐树影。

塞鸿秋·浔阳即景
长江万里白如练，淮山数点青如淀。
卖花声·怀古
阿房舞殿翻罗袖，金谷名园起玉楼，隋堤古柳缆龙舟。不堪回首，东风还又，野花开暮春时候。
一枝花·不伏老

骤雨打新荷

大德歌·春
子规啼，不如归，道是春归人未归。几日添憔悴，虚飘飘柳絮飞。一春鱼雁无消息，则见双燕斗衔泥。

山坡羊·道情
青山相待，白云相爱，梦不到紫罗袍共黄金带。一茅斋，野花开。管甚谁家兴废谁成败，陋巷箪瓢亦乐哉。贫，气不改；达，志不改。

人月圆·山中书事
兴亡千古繁华梦，诗眼倦天涯。孔林乔木，吴宫蔓草，楚庙寒鸦。
天净沙·宁可少活十年

清江引·秋怀

大德歌·冬景
雪粉华，舞梨花，再不见烟村四五家。密洒堪图画，看疏林噪晚鸦。黄芦掩映清江下，斜缆着钓鱼艖。

喜春来·泰定三年丙寅
江梅的的依茅舍，石漱溅溅漱玉沙。
四块玉·别情

蟾宫曲·怀古

十二月过尧民歌·别情
自别后遥山隐隐，更那堪远水粼粼。
人月圆·重冈已隔红尘

大德歌·冬
雪纷纷，掩重门，不由人不断魂，瘦损江梅韵。那里是清江江上村，香闺里冷落谁瞅问？好一个憔悴的凭栏人。

清江引·春思
黄莺乱啼门外柳，雨细清明后。能消几日春，又是相思瘦。梨花小窗人病酒。

山坡羊·未央怀古
三杰当日，俱曾此地，殷勤纳谏论兴废。见遗基，怎不伤悲！山河犹带英雄气，试上最高处闲坐地。东，也在图画里；西，也在图画里。

青杏儿·风雨替花愁

荷叶杯·一点露珠凝冷
一点露珠凝冷，波影。满池塘，绿茎红艳两相乱。肠断，水风凉。

普天乐·咏世
洛阳花，梁园月，好花须买，皓月须赊。
清江引·秋居
白雁乱飞秋似雪，清露生凉夜。扫却石边云，醉踏松根月。星斗满天人睡也。

折桂令·客窗清明

寄生草·饮
长醉后方何碍，不醒时有甚思。糟腌两个功名字，醅渰千古兴亡事，曲埋万丈虹霓志。不达时皆笑屈原非，但知音尽说陶潜是。

折桂令·九日
对青山强整乌纱。归雁横秋，倦客思家。翠袖殷勤，金杯错落，玉手琵琶。人老去西风白发，蝶愁来明日黄花。回首天涯，一抹斜阳，数点寒鸦。

山坡羊·洛阳怀古
　　天津桥上，凭栏遥望，春陵王气都凋丧；树苍苍，水茫茫，云台不见中兴将。千古转头归灭亡。功，也不久长，名，也不久长。

古蟾宫·元宵
听元宵，往岁喧哗，歌也千家，舞也千家。听元宵，今岁嗟呀，愁也千家，怨也千家。那里有闹红尘香车宝马？祗不过送黄昏古木寒鸦。诗也消乏，酒也消乏，冷落了春风，憔悴了梅花。

水仙子·怀古
秋风远塞皂雕旗，明月高台金凤杯。红妆肯为苍生计，女妖娆能有几？两蛾眉千古光辉：汉和番昭君去，越吞吴西子归。战马空肥。

四块玉·闲适

阳春曲·春景

中吕·山坡羊

沉醉东风·渔夫

普天乐·秋怀
为谁忙，莫非命。西风驿马。落月书灯。青天蜀道难，红叶吴江冷。两字功名频看镜，不饶人白发星星。钓鱼子陵，思莼季鹰，笑我飘零。

大德歌·夏
俏冤家，在天涯，偏那里绿杨堪系马。困坐南窗下，数对清风想念他。蛾眉淡了教谁画？瘦岩岩羞戴石榴花。

蟾宫曲·叹世

驻马听·吹
裂石穿云，玉管宜横清更洁。霜天沙漠，鹧鸪风里欲偏斜。凤凰台上暮云遮，梅花惊作黄昏雪。人静也，一声吹落江楼月。

长亭送别

玉芙蓉·雨窗小咏
疏梅带雨开，瘦竹随风摆，雨和风着意好，为我安排。临风自惜残香洒，冒雨谁从滴翠来。清虚界，任风敲雨筛；掩柴扉，谢他梅竹伴我冷书斋。

湘妃怨·夜来雨横与风
夜来雨横与风狂，断送西园满地香。
折桂令·中秋
一轮飞镜谁磨？照彻乾坤，印透山河。玉露泠泠，洗秋空银汉无波，比常夜清光更多，尽无碍桂影婆娑。老子高歌，为问嫦娥，良夜恹恹，不醉如何？

南乡一剪梅·招熊少府
南阜小亭台，薄有山花取次开。寄语多情熊少府；晴也须来，雨也须来。
哨遍·高祖还乡
　　社长排门告示，但有的差使无推故，这差使不寻俗。一壁厢纳草也根，一边又要差夫，索应付。又是言车驾，都说是銮舆，今日还乡故。王乡老执定瓦台盘，赵忙郎抱着酒胡芦。新刷来的头巾，恰糨来的绸衫，畅好是妆么大户。
人月圆·伤心莫问前朝

山坡羊·北邙山怀古
悲风成阵，荒烟埋恨，碑铭残缺应难认。知他是汉朝君，晋朝臣?
西湖杂咏·春
山光如淀，湖光如练，一步一个生绡面。
殿前欢·楚怀王
楚怀王，忠臣跳入汨罗江。
人月圆·雪中游虎丘
梅花浑似真真面，留我倚阑杆。雪晴天气，松腰玉瘦，泉眼冰寒。兴亡遗恨，一丘黄土，千古青山。老僧同醉，残碑休打，宝剑羞看。

蟾宫曲·问人间谁是英
问人间谁是英雄？
沉醉东风·重九
题红叶清流御沟，赏黄花人醉歌楼。天长雁影稀，月落山容瘦，冷清清暮秋时候。衰柳寒蝉一片愁，谁肯教白衣送酒？

拨不断·菊花开
菊花开，正归来。伴虎溪僧、鹤林友、龙山客，似杜工部、陶渊明、李太白，在洞庭柑、东阳酒、西湖蟹。哎，楚三闾休怪！

凭栏人·春日怀古
铜雀台空锁暮云，金谷园荒成路尘。转头千载春，断肠几辈人。

蟾宫曲·寒食新野道中
柳濛烟梨雪参差，犬吠柴荆，燕语茅茨。老瓦盆边，田家翁媪，鬓发如丝。桑柘外秋千女儿，髻双鸦斜插花枝。转眄移时，应叹行人，马上哦诗。

普天乐·浙江秋

大德歌·秋
风飘飘，雨潇潇，便做陈抟睡不着。懊恼伤怀抱，扑簌簌泪点抛。秋蝉儿噪罢寒蛩儿叫，淅零零细雨打芭蕉。

人月圆·甘露怀古
江皋楼观前朝寺，秋色入秦淮。
蟾宫曲·咏西湖
西湖烟水茫茫，百顷风潭，十里荷香。
平湖乐·采菱人语隔秋
采菱人语隔秋烟，波静如横练。
蟾宫曲·雪
天仙碧玉琼瑶，点点扬花，片片鹅毛。
西湖杂咏·夏
晴云轻漾，熏风无浪，开樽避暑争相向。
西湖杂咏·秋
疏林红叶，芙蓉将谢，天然妆点秋屏列。
湘妃怨·次韵金陵怀古
朝朝琼树后庭花，步步金莲潘丽华，龙蟠虎踞山如画。
落梅风·咏雪
漫天坠，扑地飞，白占许多田地。冻杀吴民都是你！难道是国家祥瑞？

折桂令·问秦淮

醉中天·咏大蝴蝶
弹破庄周梦，两翅驾东风，三百座名园、一采一个空。
小桃红·咏桃
东风有恨致玄都，吹破枝头玉，夜月梨花也相妒。
驻马听·舞
凤髻蟠空，袅娜腰肢温更柔。轻移莲步，汉宫飞燕旧风流。谩催鼍鼓品梁州，鹧鸪飞起春罗袖。锦缠头，刘郎错认风前柳。

昼夜乐·冬
风送梅花过小桥，飘飘。飘飘地乱舞琼瑶，水面上流将去了。觑绝似落英无消耗，似那人水远山遥，怎不焦？今日明朝，今日明朝，又不见他来到！
人月圆·玄都观里桃千
　　玄都观里桃千树，花落水空流。凭君莫问：清泾浊渭，去马来牛。谢公扶病，羊昙挥涕，一醉都休。古今几度，生存华屋，零落山丘。

山坡羊·长安怀古
骊山横岫，渭河环秀，山河百二还如旧。
醉太平·寒食
声声啼乳鸦，生叫破韶华。夜深微雨润堤沙，香风万家。画楼洗净鸳鸯瓦，彩绳半湿秋千架。觉来红日上窗纱，听街头卖杏花。

人月圆·会稽怀古
林深藏却云门寺，回首若耶溪。
沉醉东风·维扬怀古

凭栏人·闺怨
垂柳依依惹暮烟，素魄娟娟当绣轩。妾身独自眠，月圆人未圆。
清江引·托咏
剔秃圞一轮天外月，拜了低低说：是必常团圆，休着些儿缺，愿天下有情底都似你者。

山坡羊·燕城述怀
云山有意，轩裳无计，被西风吹断功名泪。
雁儿落兼得胜令

清江引·钱塘怀古
吴山越山山下水，总是凄凉意。江流今古愁，山雨兴亡泪。沙鸥笑人闲未得。

喜春来·七夕
天孙一夜停机暇，人世千家乞巧忙，想双星心事密话头长。七月七，回首笑三郎。

小桃红·春闺怨
玉楼风迕杏花衫，娇怯春寒赚。酒病十朝九朝嵌。瘦岩岩，愁浓难补眉儿淡。香消翠减，雨昏烟暗，芳草遍江南。

春闺怨·不系雕鞍门前
不系雕鞍门前柳，玉容寂寞见花羞，冷风儿吹雨黄昏后。帘控钩，掩上珠楼，风雨替花愁。

寨儿令·次韵怀古
　　写旧游，换新愁，玉箫寒酒醒江上楼。黄鹤矶头，白鹭汀洲，烟水共悠悠。人何在七国春秋，浪淘尽千古风流。隋堤犹翠柳，汉土自鸿沟。休！来往愧沙鸥。

叨叨令·溪边小径舟横
溪边小径舟横渡，门前流水清如玉。青山隔断红尘路，白云满地无寻处。说与你寻不得也么哥，寻不得也么哥，却原来侬家鹦鹉洲边住。

雁儿落带得胜令·饮中
数年前也放狂，这几日全无况。闲中件件思，暗里般般量。真个是不精不细丑行藏，怪不得没头没脑受灾殃。从今后花底朝朝醉，人间事事忘。刚方，篌落了膺和滂；荒唐，周全了籍与康。

折桂令·七夕赠歌者
崔徽休写丹青，雨弱云娇，水秀山明。箸点歌唇，葱枝纤手，好个卿卿。水洒不着春妆整整，风吹的倒玉立亭亭，浅醉微醒，谁伴云屏？今夜新凉，卧看双星。
折桂令·丙子游越怀古
　　蓬莱老树苍云，禾黍高低，孤兔纷纭。半折残碑。空馀故址，总是黄尘。东晋亡也再难寻个右军，西施去也绝不见甚佳人。海气长昏，啼鳺声干，天地无春。

蟾宫曲·梦中作
半窗幽梦微茫，歌罢钱塘，赋罢高唐。风入罗帏，爽入疏棂，月照纱窗。缥缈见梨花淡妆，依稀闻兰麝余香。唤起思量，待不思量，怎不思量！

一枝花·杭州景

清江引·长门柳丝千万
长门柳丝千万结，风起花如雪。离别复离别，攀折更攀折，苦无多旧时枝叶也。
小梁州·篷窗风急雨丝
篷窗风急雨丝丝，闷捻吟髭。淮阳西望路何之？无一个鳞鸿至，把酒问篙师。
梁甫吟
谁谓秋月明？蔽之不必一尺翳。
风入松·九日
琅琅新雨洗湖天，小景六桥边。西风泼眼山如画，有黄花休恨无钱。细看茱萸一笑，诗翁健似常年。

清江引·咏所见
后园中姐儿十六七，见一双胡蝶戏。香肩靠粉墙，玉指弹珠泪。唤丫鬟赶开他别处飞。

阳春曲·闺怨
妾身悔作商人妇，妾命当逢薄幸夫。别时只说到东吴，三载余，却得广州书。

三棒鼓声频·题渊明醉
先生醉也，童子扶者。
黑漆弩·游金山寺

小桃红·碧湖湖上柳阴
碧湖湖上柳阴阴，人影澄波浸，常记年时欢花饮。到如今，西风吹断回文锦。羡他一对，鸳鸯飞去，残梦蓼花深。

满庭芳·客中九日
乾坤俯仰，贤愚醉醒，今古兴亡。剑花寒，夜坐归心壮，又是他乡。九日明朝酒香，一年好景橙黄。龙山上，西风树响，吹老鬓毛霜。

一枝花·咏喜雨
用尽我为国为民心，祈下些值金值玉雨，数年空盼望，一旦遂沾濡，唤省焦枯，喜万象春如故，恨流民尚在途，留不住都弃业抛家，当不的也离乡背土。
醉太平·堂堂大元
堂堂大元，奸佞专权。开河变钞祸根源，惹红巾万千。官法滥，刑法重，黎民怨。人吃人，钞买钞，何曾见?贼做官，官做贼，混贤愚。哀哉可怜！

庆东原·忘忧草
忘忧草，含笑花，劝君闻早冠宜挂。那里也能言陆贾？那里也良谋子牙？那里也豪气张华？千古是非心，一夕渔樵话。

塞鸿秋·功名万里忙如
功名万里忙如燕，斯文一脉微如线。光阴寸隙流如电，风霜两鬓白如练。尽道便休官，林下何曾见？至今寂寞彭泽县。

水仙子·舟中
孤舟夜泊洞庭边，灯火青荧对客船。朔风吹老梅花片，推开篷雪满天。诗豪与风雪争先。雪片与风鏖战，诗和雪缴缠。一笑琅然。

